# Capítulo 02 — Pipeline, configuración y librerías comunes de Lua en DCS (VS Code)

🇬🇧 [English](ch02.md) | 🇪🇸 **Español** | 🇸🇪 [Svenska](ch02.sv.md) | 🇫🇮 [Suomi](ch02.fi.md)

Volver al índice: [README.es.md](README.es.md)

## Objetivo

Montar un workflow (“pipeline”) práctico para trabajar cómodo con scripting de misiones en DCS usando **Visual Studio Code**, y entender las librerías/ecosistemas más habituales de Lua en DCS.

Este capítulo sigue siendo **nivel principiante**. El resultado principal es: “sé cómo voy a trabajar” y “sé comprobar en DCS que mi script está corriendo”.

## Objetivos del capítulo

- Entender dónde se ejecuta Lua en DCS (MSE) y desde qué acciones se lanza.
- Montar un pipeline estable: escribir → meter en la misión → ejecutar → observar → iterar.
- Saber “ver resultados” sin depender de `print` (pantalla + logs).
- Empezar con una estructura de script limpia: `local` + un solo namespace para tu misión.
- Salir con un mini‑lab aplicable en una misión real (sin frameworks).

## Índice rápido

- [Aplicado a DCS (lo mínimo imprescindible)](#aplicado-a-dcs)
- [Pipeline (autor → empaquetar → ejecutar → observar → iterar)](#pipeline)
- [DO SCRIPT vs DO SCRIPT FILE (qué usar y cuándo)](#do-script-vs-do-script-file)
- [Ver resultados: pantalla y logs](#ver-resultados)
- [Estructura recomendada: `local` + namespace](#namespace)
- [VS Code (setup rápido)](#vscode)
- [API de DCS vs librerías de la comunidad](#api-vs-libs)
- [Mini‑lab (20–30 min)](#mini-lab)
- [Checklist: “mi pipeline está listo”](#checklist)

<a id="aplicado-a-dcs"></a>
## Aplicado a DCS (lo mínimo imprescindible)

En DCS, el scripting de misión corre en el **Mission Scripting Environment (MSE)**: la “capa” donde vive la lógica de la misión (eventos, unidades, acciones, estado).

¿Cómo lo ejecutas normalmente?
- **Triggers** del Mission Editor: `DO SCRIPT` / `DO SCRIPT FILE` (lo más común).
- **AI Tasking**: acciones tipo *Script* / *Script File* (útil para ejecutar lógica “como tarea” de una unidad).
- **Initialization script**: lógica que se ejecuta muy pronto (antes de que spawneen unidades y antes del primer trigger), según el tipo de misión/servidor.

Nota importante: por **seguridad**, el entorno suele estar “sanitizado”; algunas librerías estándar de Lua (como `io`, `os`, `lfs`) pueden estar deshabilitadas o restringidas. Tómalo como una advertencia: diseña tu misión para funcionar sin depender de I/O externo.

<a id="pipeline"></a>
## El pipeline (autor → empaquetar → ejecutar → observar → iterar)

Piensa en el scripting como un bucle:

1. **Autoría**: escribir/editar en VS Code (feedback rápido, búsqueda, control de versiones).
2. **Empaquetado**: incluir scripts (y librerías) en la misión que vas a ejecutar.
3. **Ejecución**: lanzar la misión en DCS.
4. **Observación**: confirmar que los cambios se notan (mensajes, comportamiento, logs).
5. **Iteración**: ajustar una cosa cada vez hasta que haga lo que quieres.

El error típico es intentar “terminar toda la lógica” antes de tener un bucle fiable. Primero construye el bucle.

Aplicado a DCS (mínimo viable):
- Crea un trigger *MISSION START* con `DO SCRIPT` y un `trigger.action.outText(...)` para verificar ejecución.
- En cuanto funcione, pásalo a `DO SCRIPT FILE` y edítalo desde VS Code.

<a id="do-script-vs-do-script-file"></a>
## DO SCRIPT vs DO SCRIPT FILE (qué usar y cuándo)

En el Mission Editor, ambos ejecutan Lua, pero sirven para cosas distintas:

- `DO SCRIPT`: para pruebas rápidas o scripts cortos. Útil para validar una idea (“¿se ejecuta?”) sin gestionar archivos.
- `DO SCRIPT FILE`: para trabajo real. Te deja versionar, editar en VS Code, reutilizar y mantener scripts sin copiar/pegar.

Aplicado a DCS:
- Para un proyecto serio, usa **un `DO SCRIPT FILE` en *Mission Start*** que cargue tu “núcleo” (handlers, menús, estado).
- Usa `DO SCRIPT` solo como “sonda” o para cambios muy pequeños mientras iteras.

<a id="ver-resultados"></a>
## Ver resultados: pantalla y logs

En DCS, “ver” resultados rápido es clave. `print()` a menudo no es lo más útil; prioriza **feedback visible** y **logs**.

### Ejemplo 1 — feedback visual en misión (pantalla)

Úsalo para confirmar que el trigger realmente se disparó y que tu script corre.

Dónde pegarlo: Mission Editor → *Triggers* → (por ejemplo *MISSION START*) → `DO SCRIPT`.

```lua
trigger.action.outText("Lua OK: script ejecutado", 10)
```

### Ejemplo 2 — logs para depurar (dcs.log)

Úsalo para dejar “huellas” cuando el resultado no es visible (o para trazar estados).

Dónde pegarlo: Mission Editor → *Triggers* → (por ejemplo *MISSION START*) → `DO SCRIPT` o dentro de tu archivo `DO SCRIPT FILE`.

```lua
env.info("[MyMission] init: script loaded")
```

Dónde se ve: en el archivo `dcs.log` (normalmente bajo `Saved Games\\DCS\\Logs\\dcs.log`; en servidor dedicado, en los logs del servidor).

<a id="namespace"></a>
## Estructura recomendada: `local` + namespace (sin globales sueltas)

En misiones reales vas a tener varias funciones, estado y callbacks (menús F10, handlers de eventos). Si dejas variables globales “sueltas”, acabas con colisiones, confusión y resets inesperados.

Patrón recomendado (principiante y práctico): **un único namespace global** (por ejemplo `MyMission`) y el resto `local`.

Dónde pegarlo: idealmente en un archivo y cargarlo con `DO SCRIPT FILE` en *Mission Start*.

```lua
MyMission = MyMission or {}
local M = MyMission

M.state = M.state or { kills = 0 }

local function say(text)
  trigger.action.outText(text, 10)
end

function M.init()
  say("MyMission listo")
  env.info("[MyMission] init")
end

M.init()
```

Aplicado a DCS:
- Si luego quieres que otros triggers llamen cosas, puedes hacer `DO SCRIPT` con `MyMission.init()` o `MyMission.state...`.
- Si no necesitas “API pública”, mantén casi todo `local` y expón solo 2–3 funciones en `MyMission`.

## Qué hay que “instalar” (y qué no)

### Para ejecutar Lua en DCS

Normalmente **no** necesitas instalar Lua para *ejecutar* scripts en DCS.

DCS ejecuta el scripting de misión con su propio runtime de Lua integrado cuando usas triggers del Editor de Misiones (por ejemplo `DO SCRIPT` / `DO SCRIPT FILE`).

### Para trabajar cómodo (tooling local opcional)

El tooling local es para **escribir mejor**, no para ejecutar dentro de DCS:

- **VS Code + language server de Lua**: diagnósticos, autocompletado, navegación.
- **Formateador** (opcional): estilo consistente para que los diffs sean legibles.
- **Intérprete de Lua** (opcional): pequeñas pruebas offline.

Si instalas Lua localmente, úsalo como “modo práctica”. DCS sigue ejecutando en su propio entorno, así que verifica siempre en el juego.

<a id="vscode"></a>
## Setup de VS Code (práctico)

### 1) Instala una extensión de Lua / language server

En VS Code (o VSCodium como alternativa libre), busca una extensión que ofrezca:

- Resaltado de sintaxis
- Diagnósticos
- Autocompletado (funcionalidad de language server)

Busca soporte de “Lua Language Server”. Hay varias opciones; lo importante es que tenga language server.

Recomendación (la opción más usada): instala **“Lua”** basada en **Lua Language Server** (servidor `sumneko.lua`). Más info en https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=sumneko.lua.

### 1b) Instalar el editor (Windows/Linux/Mac)

Antes de cargar scripts, asegúrate de tener instalado VS Code o VSCodium:

- **Windows**: descarga el instalador `.exe` de https://code.visualstudio.com o el MSI de https://vscodium.com y sigue el asistente.
- **Linux**: usa el paquete `.deb`/`.rpm` que prefieras o instala desde tu gestor (`sudo snap install code --classic`, `sudo apt install codium`, etc.).
- **Mac**: descarga el `.zip`/`.dmg` de cada sitio, descomprime y mueve la app a `/Applications`.

VSCodium es la alternativa libre (sin telemetría) y posee los mismos paquetes; simplemente usa sus assets en lugar de los de Microsoft.

### 2) Elige una estructura de carpetas simple

Ejemplo:

- `scripts/` — tu código de misión
- `libs/` — librerías de terceros (MIST/MOOSE/etc.)
- `missions/` — la `.miz` que ejecutas (o notas de qué misión editas)
- `notes/` — notas, TODOs, checklists

La misión es tu “contenedor de runtime”; la carpeta es tu “fuente de verdad”.

### 3) Estrategia de formato (aburrida y consistente)

Elige un estilo de indentación y manténlo. El objetivo no es “bonito”, es:

- Diffs claros
- Menos errores “invisibles”
- Mejor colaboración

Si usas un formateador, intenta no mezclar “solo formato” con cambios de lógica en el mismo commit/edición.

Aplicado a DCS (recomendación simple):
- Trata tu carpeta `scripts/` como “fuente de verdad”.
- En la misión, usa `DO SCRIPT FILE` apuntando a un archivo (por ejemplo `scripts/my_mission.lua`) incluido en la `.miz`.

<a id="api-vs-libs"></a>
## API de DCS vs librerías de la comunidad

Hay dos “mundos”:

### DCS: scripting integrado

Es el entorno que existe dentro de las misiones y aporta los bloques básicos:

- Eventos (cosas que pasan)
- Timers / chequeos periódicos
- Mensajería
- Acceso a objetos de misión (unidades, grupos, coaliciones, zonas) según lo que exponga DCS

### Librerías / frameworks de la comunidad

Paquetes Lua de terceros para no reescribir patrones comunes y construir lógica compleja más rápido.

Suelen aportar:

- Abstracciones de más alto nivel (tasking, spawning, gestión de IA)
- Utilidades (buscar unidades, estado, scheduling)
- Sistemas reutilizables (logística, IADS, scoring)

## Librerías/frameworks comunes en DCS (visión conceptual)

### MIST (Mission Scripting Tools)

Suele usarse como capa de utilidades:

- Funciones útiles y patrones comunes
- Útil si quieres estar cerca de “Lua normal” sin tanto boilerplate

### MOOSE (Mission Object Oriented Scripting Environment)

Más orientado a framework:

- Ayuda a estructurar misiones grandes con muchas piezas
- Útil si quieres conceptos de alto nivel y lógica reutilizable

### Otros add-ons (categorías)

Según el tipo de misión, verás:

- **Sistemas IADS** (defensa aérea integrada)
- **Logística / transporte de tropas**
- **Herramientas de admin** para multiplayer (mensajes, utilidades)

Úsalos cuando tu pipeline sea estable.

## Cuándo usar triggers vs Lua vs librerías

Heurística:

- Comportamiento simple/estático: **triggers del Editor** suelen bastar.
- Flujo dinámico, estado, bifurcaciones, chequeos repetidos: **Lua** ayuda.
- Escenario complejo con muchos sistemas: **librerías/frameworks** ahorran tiempo, pero añaden dependencias y mantenimiento.

<a id="mini-lab"></a>
## Mini‑lab (20–30 min): “Hello + Debug + F10”

Objetivo: salir con una misión donde confirmas ejecución por pantalla y por log, y tienes un “botón” F10 para comprobar estado.

1) Crea una misión simple en el Mission Editor (un avión jugador en pista basta).
2) Crea un archivo `my_mission.lua` (en tu repo/carpeta de trabajo).
3) Dentro de `my_mission.lua`, usa el patrón de namespace `MyMission` del apartado anterior y añade:
   - Un `trigger.action.outText("Lua OK...", 10)` al init.
   - Un `env.info("[MyMission] ...")` al init.
   - Un menú F10 con un comando “Estado”.
4) En el Mission Editor: *Triggers* → *MISSION START* → `DO SCRIPT FILE` y selecciona tu `my_mission.lua` (incluido en la `.miz`).
5) Ejecuta la misión y confirma los resultados.

Snippet mínimo (ponlo dentro de `M.init()` en tu `my_mission.lua`):

```lua
local menu = missionCommands.addSubMenu("Entrenamiento")
missionCommands.addCommand("Estado", menu, function()
  trigger.action.outText("Kills: " .. M.state.kills, 5)
end)
```

Checklist (en juego / en logs):
- En pantalla ves “Lua OK…” al empezar la misión.
- En `dcs.log` aparece una línea con `[MyMission] init`.
- En F10 aparece tu menú y el comando “Estado” muestra un texto (aunque sea básico).

Si esto funciona, tu pipeline ya está “vivo”: ya puedes empezar a añadir lógica real (handlers, timers, activación de grupos) sin ir a ciegas.

<a id="checklist"></a>
## Checklist: “mi pipeline está listo”

- [ ] Tengo VS Code instalado y una extensión con Lua language server activa.
- [ ] Tengo estructura de carpetas (`scripts/`, `libs/`, etc.) y encuentro rápido los archivos.
- [ ] Sé cómo voy a incluir scripts en una misión (`DO SCRIPT` / `DO SCRIPT FILE`).
- [ ] Tengo un plan para verificar cambios (mensajes/logs/comportamiento observable).
- [ ] Sé qué quiero explorar después (Lua “vanilla”, MIST, o MOOSE).

## Siguiente

En el próximo capítulo escribiremos los scripts mínimos útiles y construiremos un bucle fiable de “cambio → ejecutar → verificar” con el mínimo de código.

## Navegación

Anterior: [Capítulo 01](ch01.es.md)
